---
title: 选择自己
published: 2025-10-29
description: "关于选择方向的一些思考"
tags: [碎碎念]
---

最近一直在焦虑到底应该选择什么方向，尤其是看到计算机那边的盛况，越来越感觉自动化这边实在是有点落后了。但是又看了很多的东西，看到了具身的路线之争，看到了传统robotics的坚守和cv派的先进理念。怎么说呢，其实还是挺乱的，但是感觉越是看了这么多东西之后，反而有点想通了，选择方向的本质还是选择自己。

我觉得一个过于功利的选择或许能做出一个短期内很有影响力的work，但是久而久之他是会让人很累的一件事，也是会让人无法去做一个really matters的work。看到何泰然总结他的phd生涯用了一句诗叫做："任尔东西南北风"，我觉得其实整个人生也是这样的。现代科学的发展、现代社会的发展是无比巨大的，20年前，在中国个人电脑都还没有普及，人们还在用传呼机来实现电话。再往前推20年，中国尚未解决温饱问题，再往前，世界共运正如火如荼。因而我们根本没有办法料到20年后的世界会是什么样子的，但是20年后，我也才40岁。这就是这个世界，过去几千年的变化规律不能用在这个世界上，这个世界是变化的。但我觉得人的变化反而没有这个世界那么大。

我这几天也看了很多被认为成功的人的采访，有yy硕，meshyAI的创始人胡渊鸣，陈天奇（感谢whynottv），还有小红书上也有高飞和许华哲的talk，还有b站关于沈劭劼的采访（by the way，我认为那个采访质量很低，感觉还是需要一个专业的人去采访这种真正的大佬)，甚至还有yy硕关于elon的侧面的描述。我觉得比起专业上相关的内容，他们都有一个共同点：非功利性的研究。我认为这是区分一个研究者和一个论文作者的最关键的区别，就好像我因为喜欢高达，所以我想造一台机器人出来，我喜欢飞行，所以我做无人机，我想要人类走出地球，所以我做了spaceX。这是一种出于自己的选择，而不是出于环境的，只是现在我的爱好刚好是当下最热门的。就像龙族里，凯撒骑的车是哈雷，世界上最好的摩托车，但不是因为那是世界上最好的摩托车所以他骑，而是因为这是凯撒的母亲赠送给他的所以他喜欢，即使凯撒母亲送的是辆雅迪他也会骑。方向也是这样，机器人是当前最热门的方向，但是我并不是因为他最热门所以才选择它，即使我当初喜欢的是环境我也应当坚定的选择。

从我有记忆开始，我的一生好像就和机械、和结构产生了联系。我外婆经常念叨说当时的我连走路都不会走，就拿着螺丝刀去把家里的门锁给拆了；到了小学，很有幸在当时的田汪蛟老师的帮助下，能够几乎一个人霸占整个智高积木的房间，那时候就做出了很多很多的各种机械结构，光学结构，电子结构。到了初中，开始接触信息竞赛，其实我感觉我对信奥是有热爱和厌恶两面性的，我很喜欢刚学C++那种创世的感觉，我的代码能work的感觉很好，但是随着代码越来越长，解决的问题越来越复杂，我感觉其实我并不喜欢当一个模块组合员或是数学推导者，尽管我也许很擅长这个。因而当我阴差阳错的大学来到自动化，其实我还是挺庆幸的，没有成为庞大代码库中的一个代码螺丝，而是能重新有一种创造的感觉。我还记得我在初中或是高中的某节课上走神，我在幻想我能不能成为钢铁侠为自己打造一身装甲，我当时都想好了每个装甲块应该有什么样的机械功能。也许有一天我也能做出这样的成果，当然更大概率我并没有办法做出这样的成果。但是我认为，遵从自己的内心，"任尔东西南北风"。

以许华哲harry在他的文章[读《AI上国内团队好像被甩开了？差钱？差人？》有感](https://zhuanlan.zhihu.com/p/683671286)中的一段话结尾

> 2016年我到伯克利读书，刚刚进组，内心充满惶恐，迫切地想要做一点儿成绩出来，让老板认可我，让自己“学术温饱”。很自然地，我在学期还没开始就向导师Trevor提出了：“我想和我的师兄做同一个方向这样可以请教师兄，但我现在没啥idea，我看到CVPR有个挑战赛，我可以尽快上手，把现有的框架进行优化改进，一边能有产出一边练手tensorflow。”我预期老板的反应是大喜过望，觉得我无比上进。但是换来的是一次暴击，大意是下面几条：1. 如果只是因为师兄做，那你没必要一定做那个方向。2. 伯克利的博士不打挑战赛，科研也不是比赛。你的任务是去定义问题或者做一些你觉得真的激动人心的方向。自己做的事情自己要相信。
> 
> 这是我的初次“伯克利震撼”。原来努力是可以不被欣赏的，即使是朝着国际认可的挑战赛努力。更重要的是，你是否找到属于自己的东西，找到后是否在做自己相信的事情。这样的伯克利震撼，我想应该发生在每一位来这个地方读博士的中国学生。如果你仔细观察，会发现每一位申请到伯克利的同学都有不少论文，但是他们到了这里的前一两年发文章的速度都会变慢，好像到了这个科研圣地，大家反而变弱了。但你又会发现，好像再之的某天，他们仿佛升级了一般，做出了举世瞩目的玩意儿。这是我对上文提出的“场”的第一次接触，找到自己的东西是“活跃”，做自己相信的东西带来“稳定”，最终形成“阶跃”。
