---
title: a
published: 2025-10-02
description: "关于宏大叙事的一点看法"
tags: [杂谈]
category: Viewpoint
draft: true
---

之前就想对这个主题有一点想法，起因是在知乎上老是刷到一些类似的观点，说我们不要关注宏大叙事要关注个人生存，感觉挺有意思的。后来看了看具体的定义，感觉其实现代互联网把这个概念扩大化和曲解了，当然其实我觉得曲解后的东西可能反而更有讨论的价值。

## 定义

先来看看原定义[wiki](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%AE%8F%E5%A4%A7%E6%95%98%E4%BA%8B),又是后现代整出来的花活，这个更多是现代哲学群魔乱舞出来的东西，又带上了点政治正确的色彩，可以探讨的东西实在是有点少。但是这个概念在互联网时代却迎来了第二次大爆发——应该是疫情之后，盛世不再，大家开始了对这个词的二次定义。我在这里很难给出一个特别准确的定义，大概就是指，大家不愿意再相信一些"公共的价值观"，个人和整体的天平向个人开始偏移。当然了必须承认，这种概念的出现必然是带有一些政治色彩的，这个概念的出现无疑就是对某些大家都公认的价值观的否定，带有浓重的自由主义的色彩。这个显然是一种没有什么意义的讨论，因为从政治角度来考虑就是从宏大视角来考虑，这种视角下无论如何这种叙事都是正确的；当然我本人也是这么认为的，如果从团体意义上考虑根本就没有这个讨论了。因此我们还是从个人的角度出发去探讨这个问题，我认为还是相当值得讨论的，我必须先亮出我的观点：我是认同宏大叙事的。之后我主要通过一些我的思考，一些衍生的问题来讨论这件事。

## 我的一些思考

在高中的时候我特别喜欢用两个古典哲学里的词，叫世界观与方法论。我认为对于一件事，首先要有"目的"，然后再有针对这个"目的"的"方法"。我认为这是一个很核心的问题，但是这也是一个很困难的问题。现代哲学衍生出的很多理论其实是对这个问题的一种逃避，或者说换个说法，没辙了。所谓宏大叙事，我觉得也可以从这个视角来考虑：大家其实都不知道我们是为了什么而活的，整个社会缺乏一种"公理"。不过这么说其实也不完全是正确的，有一个公理还是被大部分人认可的，就是人首先得活着。这里我觉得舍生取义不应该被单独列出来，之前玩崩坏三的时候奥托有一句话让我很有感触：

> 小时候，我的姐姐战死沙场……他们告诉我她的灵魂不灭，她的精神将升上天堂。
>
> 一代一代，人类总是乐于用这样的谎言欺骗自己，相信所谓的来世，相信意识的永恒。他们将人世伪装成不存在死亡的样子，直到死亡突然侵入他们的生活，降临在他们所爱之人的身上。
>
> 甚至，到了这种时候，他们会变本加厉地欺骗自己——相信爱可以超脱万物，坚信情可以永恒不灭。的确……爱，乃至更广泛的情感，它们都可以引发奇迹……但奇迹的创造者，只能是那时那刻还「活着」的人而已。作为曾被他们蒙骗的普通人……我也曾幻想，人的灵魂存在于更高的维度；幻想着有朝一日，我的所爱之人，她可以借助新的身体重归人间，在更美好的未来生活下去。
>
> 可惜世界的规则并不如此……死亡的确是意识的消散，是一切的终结——我们无法接受，那些业已消散的星光。

概括一下就是，"生"是一切的前提。所以人类社会在目前唯一永远正确的只有一条：活下去。之后的一切都可以被认为是人为设定的，比如所谓"自由"，"民主"，"公平"。这些东西的设定固然是有更基础的地基的，比如人对于自由活动的渴望，人更高的精神需求等等，但是不得不否认，这些东西的价值观并不完全从个人出发。随着这种的发展，团体的意志必然会凌驾于个人之上。

其实这种从团体上就很好理解了，个人只是团体的一部分，为了团体的目标个人必然是需要消耗的。这里举几个例子，比较著名和大家公认的。例如蜀汉，一直被视为是一个偏理想主义的政权，丞相也被认为是最有浪漫主义色彩的政治人物。但毫无疑问的，那个时代的普通士兵过的是很一般的，毕竟连年征战，尤其是我看三国的时候就想，做张飞和关羽的手下真不好过。当然了那无疑是带着现代目光去傲慢的审视了。再比如，宗教我认为就是一种最典型的宏大叙事，尤其是伊斯兰教那种宣传"圣战"的。无疑这些话会让他们的信徒热血沸腾，去舍生取义，发动一场场自杀式的袭击。但从个人角度我想就不需要过多解释了。

所以看，其实宏大叙事发展到现在，其实是和个人最底层的需求相悖的。但是我还是要说，个人最底层的需求其实本身就是一个悖论，简单来说，"活下去"这个理论是不足以支持"活下去"这件事情的。当然了
