---
title: 过往二十年
description: 夜深忽梦少年事
published: 2026-02-14
tags: [散文]
---

十八岁以前我很喜欢一种感觉，就是看自己一年前写的东西，觉得那时候的自己像个傻逼，写的东西很弱智，感觉哇一年前的我怎么说话是这种语气，怎么喜欢关注这么东西。这种感觉就让我感觉过去的一年自己是飞速成长的，带来的是一种满足感。

但到了十八岁之后再回过头去看过去的东西就有一种别样的感觉，你会感觉过去的自己好有活力，有的时候感觉好意气风发。这是一种说不上来的感觉，怎么去界定意气风发？意气风发是古代的将军打了胜仗，指着一望无际的草原说自己要带着中原的大军踏平草原，即使那在客观上是不可能的，他也许理智也是知道不可能的，但那一刻他真的这么想。为什么很多人同样的场景下不是意气风发？同样的将军打了胜仗说自己要征服草原，有的人心里清楚他不可能征服草原，清楚的那一刻就是意气消失的那一刻。所以少年意气就是一种发自内心相信自己能做且敢做的状态，但不能落到实处，一旦现实的引力太大就没有所谓的意气了。

我一直从心里认为自己是有少年意气的。在过去的十八年里，我一直秉持着的信念是：我要去改变世界。至于怎么改变，为什么是我去改变，那不是那时候的我要考虑的事。我不知道我对所有事情都很随便的做事风格是不是那个时候来的，可能当时的我觉得，哦我干了什么什么事，那无所谓，不影响我未来去改变世界。我特别喜欢一个知乎上的问题，他说为什么龙族里奢侈品不重要，有一个回答就说，龙总是要屠的，有的人开着几千万的跑车，衣领里衬着黄金，带着日本传说中的名刀村雨去。当然有的人没那么好的条件，路边抢了一辆三蹦子就去了，没什么办法，龙总是要屠的。我也是这么认为的，高考失利？那当然无所谓了，在哈工大、浙大或是清华会影响我改变世界吗，当然不会了；谁谁谁向我表白，但我也许并不喜欢她，无所谓，这不是那时候我的主线，怎么样都行。这种生活方式贯穿了我的前十八年，所以会有一副，吊儿郎当的样子。

但十八岁之后，终于那个问题还是摆在我面前了：你要怎么改变世界？这是一个很中二的说法，就像古早热血漫里，勇者终于准备踏上讨伐魔王的征程了一样。但现实不是热血漫，其实这句话的真实情况是：你要怎么过你自己的一生？这听起来就现实多了，一下子从古早热血漫变成了日常动漫，就像中二的少年幻想了好久的魔法终于还是没有来，他只能被迫过起社畜生活一样。我也在面对着这样的落差。没有人会甘心在二十岁的年纪就选择自己的人生，这句话其实是不对的，因为如果你告诉我有一种人生每天都是不一样的冒险，最后你还能改变世界那我会毫不犹疑的选择。但现实是所有的路都很绝望，都看起来和改变世界没什么关系。尤其是当你发现其实这个世界就是这样，所谓改变世界也只是一种滤镜，很多生活只有说起来很美妙，本质都是碌碌无为的过完一辈子。这个时候再回看过去自己那个时代的心境，就颇有一种，夜深忽梦少年事的凄凉感。

上一篇文章里写，江南不知道怎么写衰小孩变成英雄，但我突然想，其实衰小孩和英雄是一种人，都是纯粹的理想主义，只是衰小孩是理想主义投射到现实的那一部分，英雄是衰小孩幻想中的理想主义。我很喜欢汉昭烈帝，听起来就像个英雄，为了兄弟不要江山这多英雄啊，但是我不喜欢刘备这个人，因为这个人看起来就很软弱，不像个英雄。但这两个人就是一个人，因为现实就没有英雄，从现实的角度去看，这个世界就是很物质的，一切的选择都是那么的客观而不容质疑，哪里还有英雄留存的空间，因此人们只能构建自己的理想主义，将自己死去的那一份英雄主义寄托到英雄人物身上，并在自己的脑中幻想自己过一遍那样的生活。

最近颇有感触，落笔却又感觉偏离了最初的构想。倒是也是一种感悟，且记录供未来一笑。
