---
title: 以梦为马
published: 2025-10-12
description: "我的十八岁"
tags: [历史资料留存]
draft: True
---

这是一份手写文章的文字实录。文字内容如下：

**以梦为马**

**——我的十八岁**

我是一个很念旧的人，我想这也是为什么我会记录下这一切。

我很难回忆起我幼年的全部往事，那对我来说太过遥远与漫长。但总有一些事存留在我的记忆中。像是在幼儿园站在父亲电动车的前面，哭着不愿意去幼儿园，又有在幼儿园便开始养成的孤僻的性格：当同桌们在围着看迷宫时，只有我一个人拿着自己的拼音故事书，即使我一个字也不认识。有一次老师说中午必须读完一篇故事才能玩迷宫，我十分激动地找到全班唯二认识字的两个人，一个字一个问，却不知即使我真的靠记忆在老师处读完了一整篇，最后也只能一个人和平常一样抱着自己的故事书。当然了，即使在那时我也已经有了思想，我会在和父亲散步的过程中探讨金字塔是如何起源的，会在课上思考天空为什么是蓝色的。

那段时间还有一件事也不可不提。练琴对我有着深远的影响，也许是每个母亲都会对孩子有很高的期望，我的母亲指着青少年宫一排的课程对我说，乐器一定要选一个。我选择了钢琴，从此开启了我漫长的童年黑暗经历。我不喜欢练钢琴，或者说，恨。每天从外公外婆家离开后回家的那段路成为我最难受的一段路。我会无限的期待那段路无限伸长使练琴的时间永不到来。其实说是练琴，我往往哭的时间更久，每次都是练五分钟哭一个小时。到后来我站着哭，我母亲对我骂。那时的黑暗中唯一的光是父亲。每次我哭的投入时，他在外跑步回来都要擦擦我的眼泪，跟我说，去洗把脸。那是我的解脱。现在想想，父亲从前真的是个又温柔又智慧的人。有几次他和我都讲起他的童年，也会回忆到他的父母带他去城里，二人就点了一份糖醋排骨给他吃，父亲也许也是一个少年啊。

幼儿园升到小学的那段回忆已经记不清了。小学初的我还是很内向孤僻的。那时我没什么朋友，同桌又是一个我觉得十分坏的女孩。我可能不太记得我的第一个朋友是怎么来的了。也许是有一节音乐课，我的同桌在我明明唱了的情况下说我没唱，让我后半节课一直哭，而他则第一个站出来为我说话。或许又是其它事，但我为这个朋友感到高兴。后来不知为何我与陆昊辰走近了。与其说我是他的朋友，倒不如说他把我看作仆从。也许现在的我看那是小孩子的不懂事，但当时害怕失去友谊的我却默默忍受着。这种怯懦伴随了我很久。

当然了小学也不光是黑暗的，但事情过于烦琐却又不知从何下笔。比如从那时就开始游玩的洛克王国，也许为后来的我像个网瘾少年奠定基础。说来那时的我在奥数上也开始有所建树，当时本来成绩平平的我突然某一天像是开窍了，在数奥班上做出一道全班最聪明的女生都没做出来的题，从那之后我就像乘上火箭一样进步。我拿了我爱数学杯一等奖，期末考试满分，去了高老师的班和于米多绝代双骄。原先有一场我于米多在期末的对决，但他生病没来。再后来我们便分开了。不过，从现在看是我输了那场对决但未来还未可知。另外，那时的智高比赛也是我回忆中重要的一部分。我和董哲宁在那里天赋尽显，少年风范意气风发。那时我的同桌还向我表白，当然那时的我既不喜欢她也不知道怎么应对，便只好将她晾在一边，最后她也难以忍受将我一删了事。现在看来那段往事早已如烟，很多快乐，像与杜真昊在晚上游玩弹珠机，现在早就鲜有回忆。那时的人像张可馨、曹语瞳姐妹，许可，姚书宸都早已断了联系。我的小学也便可以说就如此度过了吧。

我不后悔我来杭州的这个决定，即使当时可能有出风头的想法。那是我真正成长的地方。我得承认我并不是一个完人，这也许就是我人生中至今为止的一切有关：初中，让我又爱又恨的阶段。先说恨的，我至今都会对别人拿我东西感到无比的愤怒与仇恨，这大概就源自于那时高哲和沈意成对我的所行：那是我后来几乎所有仇恨的由来。所幸我仍占有着幸福，那让我能以冷静的视角去回忆它们，而最终不至于被仇恨长期占据着头脑。

那暂且放下仇恨。初中也算是我成长的时候。我第一次阅读了大量的书籍，如莎士比亚与海子的诗，那句海子的“世人都要将火熄灭，我独将此火高高举起”，也被陈燕老师赠予我后也成为了我一生的座右铭，我会将它写在本子的扉页；我参加了信奥（详见<<我退役了>>），在之后的日子里信奥对我一直有着独特的意义；我收获了一批一生的好友（尽管大都鲜有联系），如甘云帆，方彤宇，王宇轩，包括之前对我不好的高哲后来也成为了我的挚友。这一切都是那么的难得。而在之后也进保送到了杭四中。回忆太重，下笔太轻。那段岁月刻在我心中如此的深刻，下笔时却又显得如此轻盈。

还有我的爱情，我对爱的认识也在深刻着。我最早的欢喜应该就是陈逸畅。当初的我觉得她很瘦性格又很好。当然，也仅此而已。那是对我懵懂的欢喜。再后来是许央央，挺怪异的，我现在回忆她的名字都很难记得，但那也是我天生情种的始端罢了，那种心悸感始终萦绕在我的心边，到是朱余婧对我的表白我置之不理，可能是对她还多了两分厌恶吧。再后来是朱琳奕。这真是一段漫长的故事啊，我都已经快记不清了。缘分是什么时候开始的？在信奥的时候？在晚上乘车回海宁的途中？那次回海宁路上她在手心中写下喜欢人的名字我至今仍记得，也记得她向我表白那天。后来，在情人节她向我发ASCII码写下的 I love you，而我一时不假思索的回了 Me too。到后来她与我的彻夜长聊，再到她问我的自由意志（现在想想，我是不是在一步步变成她），到我对她感到厌恶乃至于最后冷暴力。也许我真的欠她一个道歉。那段故事没有一个好的结局，她回到我的班级，坐在我的对面，问我，我爱过她吗。我没有回答，只让她离开。也许是报应，至今我也没有勇气和我的所爱表白。

叶宇辰和龚媛的故事也总交织在一起。我从未对一个人付诸过比叶宇辰更多的心气。我对她的爱意发自我的内心最深处。我还记得那个国庆几天没见到她在家中心里的郁结难平；亦记得在教室期待她出现的心情，和她同桌的那段时间是我一生中最美妙的时光，而和她在夜自修聊天的那次，我愿意将我的生命永远定格在那一天，重复无数遍亦不改我心。有一句诗，在我高中写下：“我渴望永久的岁月，那样你便会知道，我对你的爱直到时光尽头永不消散。”但是，即便是我在阳台上向佛许愿，佛也不愿将他的恩慈施加于我。在我被龚媛稀里糊涂在一起的那天，叶宇辰发说说说她的心选跟别人跑了。我至今也不清楚她的心意。

再然后是高中。也许是还未过完，又也许是整日忙于学业，我似乎并没有太多可记下的，只有与龚媛的恋爱是值得记录的吧。但现在看来，那也不过是一段平常的、缺乏爱意的恋爱罢了。电话两头默不做声时往往爱意最浓，而QQ上整日交谈时却已缺乏情感。至于高中的其它故事，像我与孙卓君、姚钰的故事都还没迎来它们的结局，也许未来的某一天你会在另一篇记录我生命的文章中看到。

这也就是我的生命轨迹了，尽管落在纸上仅有三页，但我仍觉得自己已渡过了一个漫长的人生。

当然了也要在主线外加上一些支线。我一直不敢去面对我的外公外婆在不断变老这件事，但时间就是如此，我最珍视的亲情莫过于此。也许有一天他们没能看到我完成自己的事业，但在他们眼中，我就是全天下最好的小孩。我有着许多我无比珍视的老师，像崔老师，余老师。余正老师那句：“沈晨阳将来一定会有大出息的”至今仍鞭策着我。还有那个虚幻的世界，从我最早看的《狐妖》中无比令我动容的红月、竹业，到末日三问中珂朵莉的那句“我是全世界最幸福的人”，再到四谎中最后的离别，还有崩坏三，奥托主教至今仍对我有着深远的影响，姬子老师那句“成为学生的力量是老师最好的归宿”令我难以忘怀，琪亚娜薪炎永燃，为世界上所有的美好而战。还有爱莉希雅，爱上人类。以及凯文，背负救世之铭的战士，不会为了死去的人做梦。还有许多人和事都在影响着我——艾弗森“答案”，吉米巴特勒“最后一投”，deft“最后一舞”，keria 掩面哭泣，faker 回头望杯，冰尘抓不住的金色雨。还有自由，哲学，尼采的超人，海德格尔的存在，安迪在肖申克的救赎，海子在千年大地上的王座。我达达的马蹄不是错误，三月的春帷也将为我而揭。

我的梦想是什么？我不清楚，这一次，我不愿说什么做自己之类的空话，我只想找一个我爱的人，一份我爱的事业，为之奋斗，不论结果，不问东西。少年啊，以梦为马。

还有未来。我的人生才刚刚开始，绚烂的诗篇只写下了一个开始的序章，漫长而波折的征程在路上。要记得活的像一首诗啊，别让无聊和重复填塞了我的人生。

还有二十分钟 ，这二十分钟我要翻看一下从前的日记与诗篇。

时间快到了。我想我已经想好了我的十八岁愿望：愿未来的路繁花盛开，愿错过的人亦会重逢，愿所有的美好得到祝福。

时钟划过十二点，我迎来了童年的结束与未来。

—— End ——

沈晨阳 2022.11.25 0:00
